---
id: vvt-22-004
uid: "22-004"
titel: Festsetzung und Erhebung von Steuern und Gebühren
status: aktiv
organisationseinheit: oe-amt-22
zweck: Veranlagung kommunaler Abgaben inkl. Gewerbe-, Grund-, Vergnügungssteuer
rechtsgrundlage: Art. 6 Abs. 1 lit. c) DSGVO, § 29b AO, § 3 NDSG, NKAG
kategorien_betroffener: Zahlungspflichtige
kategorien_daten: Name, Anschrift, Steuerdaten
datenspeicher:
  - id: dstore-person
  - id: dstore-steuerdaten
empfaenger: "Finanzamt; Stadtkasse; Polizei; Meldebehörden; Rechtsamt"
transfer_drittland: Nein
loeschfrist: 10 Jahre nach Veranlagungsabschluss
tom: []
leika_id: null
ozg_id: null
software_verarbeitungsmittel: Kassen-/Finanzverfahren (Gewerbe-, Grund-,
  Vergnügungssteuer-Modul)
prozesse:
  - proc-grundsteuerreform-in-niedersachsen
  - proc-grundsteuerbescheid-fuer-grundstuecke-erhalten-grundsteuer
  - proc-vergnuegungssteuer-erheben
  - proc-gewerbesteuer-festsetzen
  - proc-gewerbesteuer-bezahlen
  - proc-hundean-abmeldung-meldung-hundehaltung
  - proc-hundesteuer-festsetzung-erhebung
  - proc-hundesteuer-festsetzen
quelle-basis-id: 337
letzte-aktualisierung: "2026-07-10"
---

# Festsetzung und Erhebung von Steuern und Gebühren

## Zweck

Veranlagung kommunaler Abgaben inkl. Gewerbe-, Grund-, Vergnügungssteuer.

## Verknüpfte Prozesse

- `proc-grundsteuerreform-in-niedersachsen`
- `proc-grundsteuerbescheid-fuer-grundstuecke-erhalten-grundsteuer`
- `proc-vergnuegungssteuer-erheben`
- `proc-gewerbesteuer-festsetzen`
- `proc-gewerbesteuer-bezahlen` — Cross-OE-Ergänzung 10.07.2026: unter `oe-amt-32` geführt, inhaltlich aber ein nahezu wortgleiches Duplikat von `proc-gewerbesteuer-festsetzen` (identische Prozessschritte, identische Rechtsgrundlagen, sogar derselbe Textbaustein „Kommune Oldenburg"), keine eigenständige Bezahl-Prozessvariante. Vermutlich eine KOOS-seitige Fehlzuordnung/Dublette, hier trotzdem verknüpft, da inhaltlich zu dieser Verarbeitungstätigkeit gehörend; KOOS-Registrierung selbst nicht korrigiert (außerhalb des VVT-Scopes).
- `proc-hundean-abmeldung-meldung-hundehaltung` — Hundesteuer ist im Zweck-Text nicht namentlich genannt (nur generisch „kommunale Abgaben"), inhaltlich aber als kommunale Steuer nach NKAG mitumfasst.
- `proc-hundesteuer-festsetzung-erhebung`
- `proc-hundesteuer-festsetzen`

**Bewusst nicht verknüpft**: `proc-jagdsteuer-sonstige-kommunale-abgaben-hinweis-weiterleitung` (reine Weiterleitung, keine originäre Verarbeitung bei OE 22), `proc-kfz-steuerliche-sachverhalte-hinweis-weiterleitung` (Kfz-Steuer ist Bundessteuer/Zoll, nur Weiterleitung).

## Hinweise

Migriert aus `dsms-knowledge/_input/VVT/VVT-OE22.xlsx` (Basis-ID 337). Möglicher inhaltlicher Überschneidungsbereich zu `vvt-22-002` — bei Gelegenheit fachlich abzugrenzen.

**Konsistenz-Hinweis (beim Verknüpfen aufgefallen):** `dstore-steuerdaten` führt aktuell `schutzstufe: C` bei gleichzeitig `schutzbedarf: hoch`. Das widerspricht sowohl Anlage A der Richtlinie zur Datenklassifizierung (`reg-klassifizierung-001.md`), die für `dstore-steuerdaten` ausdrücklich **D** vorsieht („hoch, § 30 AO"), als auch deren eigener Ableitungsregel 3.3 (Schutzbedarf „hoch" soll aus Schutzstufe D/E folgen, nicht aus C). Nicht eigenmächtig korrigiert — Fortschreibung der Schutzstufen am `dstore-*`-Bestand ist laut Richtlinie Aufgabe der DSB.
